Kjo është Hattusa,
kryeqyteti i Perandorisë Hitite
në shekullin XIV para erës sonë.
Kjo është historia e një vajze
që, mbi krahët e erërave të nxehta,
përshkon hapësirat e pafundme të Anadollit.
Era fryn fort,
duke ngritur rërën e thatë.
Era fryn e nxehtë,
dhe unë jetoj nën këtë qiell,
LUMI I KUQ
në brigjet e lumit të kuq.
ATJE KU ËSHTË ZEMRA IME
Atje ku është zemra ime.
Këtu, në haremin e princit trashëgimtar,
ka rreth 200 konkubina
dhe shërbyese.
A është i martuar?
Jo.
Dhe thotë se nuk do të martohet me askënd.
Mund të shëtisni lirisht
nëpër salla dhe oborre.
Por nuk duhet të hyni në dhomën më jugore,
Dhomën e Drerit Blu.
Princi ka vrarë çdo grua
që ka guxuar të shkelë atje.
Këtu ndahemi. Ju uroj gjithë të mirat.
Sidoqoftë, le të presim këtu
princin tonë.
Në asnjë mënyrë.
Do të gjejmë një rrugëdalje.
S'dua t'i hap më punë princit.
Do të arratisem vetë.
Kjo është vajza e re e haremit?
Ti atje. Prezantohu.
Je në praninë e zonjës Nadia,
konkubinës me rangun më të lartë,
nga familja mbretërore e Babilonisë.
Më të lartin?
S'ka nevojë.
Ndihu si në shtëpinë tënde.
Sa e paturpshme!
As grua e ligjshme nuk është.
Nuk ka rang më të lartë se zonja Yuri.
Ajo i ngjan...
Tani e pashë me sytë e mi atë vajzën, Yuri.
Si ta heqim qafe?
Sugjeroj ta shtyjmë princin trashëgimtar
ta vrasë vetë, pa bërë shumë bujë.
A mund të bëhet kjo?
Mund të përdorim atë dhomë.
Ke të drejtë.
Do ta fusim në Dhomën e Drerit Blu,
që Lartësia e Tij ta zërë brenda.
Një tjetër mesazh nga princi Kail?
Lartësi, një shërbyese pa
dikë në Dhomën e Drerit Blu.
Çfarë?
Ku është princi Kail?
Sa e çuditshme.
E pacipë! Pse je këtu brenda?
Tatukia?
Lartësi, vriteni menjëherë!
Duhet ta ekzekutoni atë vajzë
në vend!
E dija që më dukej e njohur.
Është kopje e mbretëreshës Nakia.
Ah, po. Edhe Nakia është
nga familja mbretërore e Babilonisë.
Pra, është e motra?
Ti më joshe të vija këtu
me atë letër.
Është e vërtetë, Nadia?
Faji është juaji, Lartësi.
Morët edhe një konkubinë tjetër.
U bëra konkubina juaj
me shpresën se do të bëhesha gruaja juaj.
Por vetëm princesha Tatukia
ka vend në zemrën tuaj.
Hesht, Nadia!
Largohu. Do të të vras edhe ty.
Po pse duhet ta vrasësh?
Të dhimbset jeta e një gruaje
që thuri plane për të të vrarë?
Mjaft më. E bëri
sepse të do.
E di shumë mirë si është
të duash të bësh gjithçka për dashurinë.
Grua mendjelehtë.
Çdo letër e dërguar nga Mursili
do të kishte vulën e tij.
Të ka marrë aq shumë malli për të,
sa nuk arrin të mendosh me kthjelltësi?
Pse m'u duk sikur e pashë tek kjo vajzë?
Ç-Çfarë?
Nuk do të të fal për herë të dytë
nëse hyn sërish në këtë dhomë.
Prisja më shumë guxim prej saj,
si motra e mbretëreshës Nakia.
Ryui. Shala.
Kam vendosur të mos arratisem.
Nëse do të bëj diçka,
duhet t'i shërbejë princit Kail.
Por kështu do ta vësh
veten në rrezik.
Do të jem mirë. S'do të më ndodhë gjë.
Çfarë? Dëshiron të shohësh robërit?
Dua të sigurohem që po i trajton
aq mirë sa premtove.
Bëj si të duash.
Por do të të shoqërojë një rojë.
Shyqyr.
Nuk duket se po i keqtrajtojnë.
A është i plagosur?
Ç'është kjo erë e tmerrshme?
Çfarë është ky vend?
Këtu duhet t'i mbajnë të sëmurët
dhe të plagosurit.
I-Ishtar e shenjtë?
J-Ju lutem, largohuni që këtej.
Po qëndruat, do të përfundoni si ne.
Mos u dorëzo! Zgjohu!
Ryui. Shala.
Më ndihmoni ta rregullojmë këtë gjendje.
Ç'po bën ajo rrugaçe këtë herë?
Me sa duket, po kujdeset
për të plagosurit, Lartësi.
Tani është shumë më pastër.
Mirë. Të lajmë teshat e sotme.
Por do të bëheni prapë pis kokë e këmbë.
Vërtet, kjo punë
nuk i shkon aspak rangut tuaj.
Është e bukur.
Ashtu është. S'kam parë kurrë
ndonjë aq të bukur sa ajo.
Është e mbuluar me pisllëk
dhe s'ka asnjë stoli,
por është më e bukur se çdo princeshë.
Ajo vajzë...
Ua fiton zemrat njerëzve
vetëm duke qenë vetvetja,
pa pasur nevojë të jetë Ishtar
apo konkubina e Mursilit.
Edhe ai burrë qenka mes gjithë atyre
që janë magjepsur prej saj?
Por gratë ndryshojnë gjithmonë.
Edhe ajo vajzë do të ndryshojë si Tatukia.
Matti!
Lartësi!
Kemi marrë një lajm nga kufiri.
Vija e parë dhe e dytë
e mbrojtjes sonë kanë rënë.
Hititët së shpejti do të jenë këtu.
Çfarë the?
E pabesueshme. I shkatërruam
karrocat luftarake të mitanasve.
Do t'i kemi mposhtur mitanasit
pa mbaruar viti.
Duhet edhe më shpejt.
Kanë mbetur vetëm pesë muaj
që ta mbaj premtimin që i dhashë Yurit.
Duhet ta mposhtim Princin e Errësirës
para se të vijë ajo ditë.
Mallkuar qofsh, Mursili.
Si arrite ta shkatërrosh
ushtrinë time të fuqishme të karrocave?
Por nuk do të të lë të afrohesh më.
Do ta udhëheq vetë sulmin.
Lartësia e Tij do të luftojë me ne!
Duhet të përgatitemi!
Zonja Yuri, princi Kail
së shpejti do të vijë të na marrë.
Duhet ta ketë përdorur hekurin disi.
Tani në Anadoll është stina e erërave.
Po. Stina kur prodhohet hekuri.
Largimi i Princit të Errësirës
është rasti ynë.
Mund t'i tregojmë princit Kail
se mbrojtja këtu është dobësuar.
Por s'mund të shkojmë askund
me rojat që na mbajnë nën vëzhgim.
Ma lini mua këtë punë.
Ju qenkeni, zonja Yuri.
Pa më thoni, kush është më i shëndetshmi këtu?
Më i shëndetshmi?
Dje sollën një burrë
që duket mjaft i gjallë.
Faleminderit.
Zonja Yuri!
Uau! Vërtet paskeni
shërbyese të shkëlqyera.
Princi Zannanza?
N-Na falni, ju lutem.
Nuk e dinim që robi i ri ishit ju.
Princ Zannanza, pse keni ardhur në të vërtetë?
Për të të marrë, sigurisht.
Ma urdhëroi im vëlla.
Princi Kail po më shpëton?
Po.
Eja, im vëlla po afrohet.
Do të shkojmë bashkë.
Jo. Unë do të qëndroj këtu.
Do të jem unë ajo që do të hapë
portat e qytetit.
Por pas katër muajsh lind ylli i mëngjesit.
Duhet të të çojmë menjëherë tek im vëlla.
Përndryshe, nuk do të mund
të bashkohesh sërish me familjen tënde.
Po, e di.
Por princi Kail gjithmonë
gjen një mënyrë për të më shpëtuar.
Këtë herë dua ta ndihmoj unë.
Yuri.
Lartësi.
Jemi të gjithë në shërbimin tuaj.
Falë zonjës Yuri,
tani kemi fuqi.
Ju...
Unë do të bëj ç'të mundem këtu.
Ju kthehuni te princi Kail
dhe tregojini për ne.
Yuri, je pjekur shumë.
Vërtet? Qenkam zgjatur?
Do të kthehem tek im vëlla,
pastaj do të vij me udhëzime të tjera.
Prisni, princ Zannanza!
Jepjani edhe këtë princit Kail.
Të dua.
Edhe pse nuk jemi bashkë,
unë përsëri të dua.
Po nisem tani.
Dua të dal nga qyteti
sa është ende errësirë.
Kini kujdes.
Faleminderit që erdhët të më shpëtoni.
Përpara, burra!
Tre veta në një karrocë?
Karrocat s'mbajnë dot aq shumë!
Për fatin tuaj të keq,
boshtet tona janë përforcuar me hekur.
Boshtet tuaja prej druri s'maten dot
me tonat, o qen!
Qëndroni vigjilentë.
Po luftojmë kundër karrocierëve shumë të zotë,
të udhëhequr nga vetë Princi i Errësirës.
Princ i Errësirës!
Kail Mursili!
Dukesh shumë i tërbuar
që ta mora Ishtarin.
Yuri.
Do të të marr përsëri,
që të të dërgoj në shtëpi.
Sa çudi. Shpata e Mursilit
duhej ta kishte këputur timen deri tani.
Lartësi! Tym nga Wassuganni!
Çfarë?
E gjithë kjo ishte një kurth
për të më shpërqendruar?
Kur ta pushtojmë qytetin,
a do të ketë marrë fund gjithçka?
Jo. Nuk mjafton të marrim kryeqytetin.
Që të fitojmë vërtet, duhet të kapim
edhe mbretin, edhe princin.
Dua të dërgoj trupa në pallat,
por nuk kam mjaftueshëm ushtarë.
Atëherë do të shkoj unë.
Unë mund të futem fshehurazi në pallat.
Mos e ke humbur mendjen?
Duhet të kthehesh tek im vëlla.
Është Princi i Errësirës!
Është kthyer!
Shpejt, drejt pallatit!
Duhet të shpëtojmë mbretin!
Lartësi, duhet të nxitoj para se
Princi i Errësirës të ikë me mbretin.
Përndryshe, të gjitha përpjekjet e princit Kail
do të shkojnë dëm.
Në rregull.
Por vetëm mbaji aty Princin e Errësirës
dhe mbretin derisa të vijë im vëlla.
Sapo të mbërrijë, bëj ç'të mundesh
për t'u larguar edhe vetë.
U kuptuam.
K-Kërkoni ndihmë!
Thuajuni egjiptianëve të dërgojnë përforcime.
Përndryshe, ky pallat
do të bjerë në duart e armikut.
Është tepër vonë për këtë.
Duhet të bëhemi gati të braktisim Wassugannin.
Nuk mundemi!
Po dola nga pallati,
hititët do të më kapin e do të më vrasin.
Unë do të qëndroj këtu!
Nuk është mirë të plakesh.
E humbet forcën që kishe dikur.
Princ i Errësirës!
Ende këtu qenke?
Kujtova se ishe arratisur.
S'kam kohë të merrem me ty.
Prit!
Lartësi!
Ju lutem, më merrni me vete.
Mund të strehohesh te motra jote,
mbretëresha e hititëve.
Por unë dua të jem vetëm me ju!
Ju lutem, ju përgjërohem. Ju përgjërohem.
Hej, pse po tregohesh kaq i pashpirt?
Po Tatukia?
Që të mos kesh
krijuar përshtypjen e gabuar,
Tatukia është motra ime e madhe.
E dërguan në Egjipt si konkubinë
njëzet vjet më parë.
Im atë e shkëmbeu
me një grumbull ari.
S-Si mundi ta bënte këtë?
Kurseje mëshirën tënde.
Vërtet shkoi te faraoni me lot në sy,
por ai faraon vdiq,
dhe ajo u bë mbretëreshë.
Pastaj vdiq edhe i shoqi, faraoni,
duke e lënë atë sundimtaren e fuqishme
që drejtonte realisht vendin ku ishte vendosur.
Sot motra ime njihet si Nefertiti,
mbretëresha e gjithë Egjiptit.
Të gjitha gratë mbijetojnë falë
dinakërisë dhe dredhive të tyre.
Pastaj majmen
duke u ushqyer me pushtet dhe ar.
E ke gabim.
Ishte krejt e vetme në një vend të huaj,
ndaj bëri ç'të mundej për të mbijetuar.
Më vjen keq për motrën tënde.
Lulet dhe pemët nuk rriten dot
pa ujë e pa dritë dielli.
As njeriu s'mund të bëhet i fortë pa dashuri!
A të do siç duhet njeriu yt?
Mursili ka më shumë gjasa
të ngjitet në fron,
por a dëshiron të të bëjë mbretëreshën e tij?
Unë nuk kam rangun për t'u bërë mbretëreshë.
Për më tepër...
Shumë shpejt, unë do të...
Vërtet je një grua e çuditshme.
Ndoshta do të më argëtonte
të të mbaja për vete.
Ë-Është Kail Mursili!
Lartësi, ushtria hitite
po sulmon portën kryesore.
Duhet të shkoj!
Zannanza!
Ku është Yuri?
Në pallat.
Duhej të largohej
sapo të mbërrije ti.
Yuri.
Mos lëvizni, Ishtar e shenjtë!
Ryui!
Menjëherë, zonja Yuri!
Më falni, djema.
Më hapni rrugën.
Kthehuni, ju lutem, Ishtar e shenjtë!
Më në fund do t'ju shoh sërish, princ Kail.
Ai është flamuri i gardës perandorake.
Xhaxha?
Kail, më mahnite.
S'e mendoja se do të arrije kaq larg
në vetëm tetë muaj.
Yurit ia detyrojmë këtë përparim të shpejtë.
Princi i Errësirës
gaboi që e rrëmbeu.
I dha vëllait tim një shtysë të fortë.
Princ Kail.
I kemi çarë portat e pallatit.
Mirë. Yuri është ende e bllokuar brenda.
Pse ka tym?
Trupat mitanase i kanë vënë zjarrin qytetit
për të mbuluar arratisjen e tyre.
Flakët kanë arritur deri në pallat.
Çfarë the?
Ka ende shumë njerëz brenda.
Shuajeni zjarrin!
Mirë. Do të shkoj unë.
Jam kaq pranë princit Kail.
Aslan? Çfarë ke?
Hej!
Princ Kail!
Yuri!
Zonja Yuri!
Princ i Errësirës!
Kail Mursili. Do të tërhiqesh
bashkë me trupat e tua.
Çfarë?
Mbreti dhe unë do të largohemi të lirë.
Nëse të dhimbset kjo grua,
do të na lësh të kalojmë.
PËRKTHIMI: GAD ONYENEHO
SINKRONIZIMI: KRZYSZTOF KUNC
REDAKTIMI: SMR
KONTROLLI I CILËSISË: ALICIA ASHBY
KONTROLLI I PËRKTHIMIT: DAVID SAYLOR
KOHA E CAKTUAR